# Quest 05. OOP 특훈

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 바닐라 자바스크립트의 객체지향 프로그래밍을 조금 더 훈련해 보겠습니다.

## Topics

- Separation of Concerns
- 객체지향의 설계 원칙
  - SOLID 원칙
- Local Storage

## Resources

- [Separation of concerns](https://jonbellah.com/articles/separation-of-concerns/)
- [SOLID](https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID)
- [객체지향 설계 5원칙](https://webdoli.tistory.com/210)
- [MDN - Local Storage](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/localStorage)

## Checklist

- 관심사의 분리 원칙이란 무엇인가요? 웹에서는 이러한 원칙이 어떻게 적용되나요?

관심사 분리 (separation of concerns,SoC)는 컴퓨터 프로그램을 구별된 부분으로 분리시키는 디자인 원칙으로, 각 부분은 개개의 관심사를 해결한다. 여기서 관심사란 컴퓨터 프로그램 코드에 영향을 미치는 정보의 집합이다. SoC를 구현하는 프로그램은 모듈러 프로그램이라고 부른다. 즉 관심사의 분리는 정보를 잘 정의된 인터페이스가 있는 코드 부분 안에 캡슐화시킴으로써 달성한다. 캡슐화는 정보 숨기기의 한 수단이다. 또한 정보 시스템의 계층화된 디자인은 관심사 분리의 다른 구현이다.

- 객체지향의 SOLID 원칙이란 무엇인가요? 이 원칙을 구체적인 예를 들어 설명할 수 있나요?

1. 단일 책임 원칙은 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다. 클래스는 책임을 완전히 캡슐화해야 함을 말한다. 예를 들어 사칙연산 함수를 가지고 있는 계산 클래스가 있다고 하면, 이 상태의 계산 클래스는 오직 사칙연산 기능만을 책임진다. 이 클래스를 수정한닥 하면, 그 이유는 사칙연산 함수와 관련된 문제일 뿐이다. 2. 개방-폐쇄 원칙 확장에는 열려있고 수정에는 닫혀있는, 기존의 코드를 변경하지 않으면서, 기능을 추가할 수 있도록 설계가 되어야 한다는 원칙을 말한다. 예를 들어 캐릭을 하나 생성할 때, 각각의 캐릭터가 움직임이 다를 경우 움직임의 패턴 구현을 하위 클래스에 맡긴다면 캐릭터 클래스의 수정은 필요가 없고(closed) 움직임의 패턴만 재정의 하면 된다.(open) 3. 리스코프 치환 원칙은 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있다는 원칙이다. 즉 부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 계획대로 잘 작동해야한다. 자식 클래스는 부모 클래스의 책임을 무시하거나 재정의하지 않고 확장만 수행하도록 해야 LSP를 만족한다. 4. 인터페이스 분리 원칙 은 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 것이고, 인터페이스를 최대한 변경을 하지 않도록 구체적으로 구분하는 원칙이다. 즉,하나의 일반적인 인터페이스보다 여러개의 구체적인 인터페이스가 좋다. 5. 의존 역전 원천은 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것이고 구현체보다 인터페이스나 추상 클래스에 의존하는 것이 좋다는 원칙이다. 즉, 구체적인 클래스보다 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺어야한다.

- 로컬 스토리지란 무엇인가요? 로컬 스토리지의 내용을 개발자 도구를 이용해 확인하려면 어떻게 해야 할까요?

로컬스토리지는 사용자의 로컬에 존재하는 저장소이다. 이 저장소에는 특정 데이터를 저장하거나 수정, 삭제할 수 있다. 크롬에서는 F12키를 이용하여, 크롬 브라우저 개발 도구를 오픈한 다음 Application탭에서 Storage의 Loal Storage 영역에서 확인하고자 하는 도메인의 localStorage 값을 확인할 수 있다.

## Quest

- 외부 라이브러리나 프레임워크를 사용하지 않고, 자바스크립트를 이용하여 간단한 웹브라우저 기반의 텍스트 에디터를 만들어 보겠습니다.
  - 기본적으로 VSCode와 같이 탭을 이용해 여러 개의 파일을 동시에 편집할 수 있습니다.
  - 탭을 눌러 열려 있는 다른 파일을 편집할 수 있으며 탭을 언제든지 닫을 수 있습니다.
  - VSCode와 같이 새 파일, 로드, 저장, 다른 이름으로 저장 등의 기능을 가집니다. 저장은 웹 브라우저의 로컬 스토리지를 이용합니다.
  - VSCode와 같이 탭이 수정되었는데 저장되기 이전일 경우 이를 알려주는 인디케이터가 작동합니다.
  - 같은 이름의 파일을 저장할 경우 에러를 표시해야 합니다.
- 이번 퀘스트의 결과물은 앞으로의 많은 퀘스트에서 재사용되게 되니, 주의깊게 코드를 작성해 보세요!

## Advanced

- 웹 프론트엔드 개발에서 이러한 방식의 패턴을 더 일반화해서 정리할 수 있을까요? 이 퀘스트에서 각각의 클래스들이 공통적으로 수행하게 되는 일들에는 무엇이 있을까요?
