# Quest 01. HTML과 웹의 기초

## Introduction

- HTML은 HyperText Markup Language의 약자로, 웹 브라우저에 내용을 표시하기 위한 가장 기본적인 언어입니다. 이번 퀘스트를 통해 HTML에 관한 기초적인 사항들을 알아볼 예정입니다.

## Topics

- HTML의 역사
  - HTML 4.01, XHTML 1.0, XHTML 1.1
  - XHTML 2.0과 HTML5의 대립
  - HTML5와 현재
- 브라우저의 역사
  - Mosaic와 Netscape
  - Internet Explorer의 독점시대
  - Firefox와 Chrome의 등장
  - iOS Safari와 모바일 환경의 브라우저
  - Edge와 Whale 등의 최근의 Chromium 계열 브라우저
- HTML 문서의 구조
  - `<html>`, `<head>`와 `<body>` 등의 HTML 문서의 기본 구조
  - 시맨틱 엘리먼트
  - 블록 엘리먼트와 인라인 엘리먼트의 차이

## Resources

- [MDN - HTML](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML)
- [HTML For Beginners](https://html.com/)
- [History of the web browser](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_web_browser)
- [History of HTML](https://en.wikipedia.org/wiki/HTML)
- [StatCounter](https://gs.statcounter.com/)

## Checklist

- HTML 표준의 역사는 어떻게 될까요?

1991년 전 세계에 처음으로 나타난 HTML버전인 HTML1.0 -> 1994년 웹 표준을 정의하는 국제 컨소시엄인 W3C등장 -> 1995년 HTML2.0 -> 1997년 HTML3.2 -> 1999년 안정된 표준의 HTML4.0버전 -> 2007년 완전한 표준으로 정착된 HTML5.0

- HTML 표준을 지키는 것은 왜 중요할까요?

웹 표준이 있어야 소스가 통일되어서 수정 및 운영이 용이하기 때문이다.

- XHTML 2.0은 왜 세상에 나오지 못하게 되었을까요?

XML이 버전과 버전사이의 하위 호환성을 지원하지 않아서 이전의 태그들로 작성된 것들은 사용되지 않을 수 있다는 문제점이 있고, 문법이 엄격하여 습득이 어려운 단점이 있기 때문이다.

- HTML5 표준은 어떤 과정을 통해 정해질까요?

W3C 권고안과 웹에 관하여 토론할 수 있는 열린 포럼, 심포지엄을 통하여 사용자의 불편을 이해하고 차기 HTML5표준안에 반영한다.

- 브라우저의 역사는 어떻게 될까요?

세계 웹 브라우저 시장에서 인터넷 익스플로어는 2008년 말까지 70%에 달하는 점유율을 기록했지만 현재는 크롬에게 자리를 뺐기었다. 현재는 webkit기반의 브라우저 생태계로 재편되고 있다.

- Internet Explorer가 브라우저 시장을 독점하면서 어떤 문제가 일어났고, 이 문제는 어떻게 해결되었을까요?

인터넷 익스플로어가 브라우저 시장을 독점하면서 기능 개선이 거의 이루어지지 않았기 때문에 느리고, 웹표준을 어기며, 호환성이 떨어지는 등 기술의 발전이 이루어지지 않는 문제점이 나타났다. 이 문제는 크롬, 파이어폭스 등 새로운 브라우저가 나타나면서 해소되고 있다.

- 현재 시점에 브라우저별 점유율은 어떻게 될까요? 이 브라우저별 점유율을 알아보는 것은 왜 중요할까요?

2023년 1월 기준 PC쪽 브라우저에서는 크롬이 66.39%의 점유율을, 같은 커널을 사용하는 엣지 브라우저는 11.09%, Mac 사용자를 대상으로 하는 Safari가 9.33%,Firfox 브라우저 시장의 점유율은 6.87%, 파이어폭스 브라우저는 6.87%의 점유율을 차지하였다. 브라우저 점유율을 앎으로서 사용자 환경을 파악하고 크로스 브라우징에 대응하기 위한 점검과 호환성, 폴리필을 진행해야하기 때문이다.

- 브라우저 엔진(렌더링 엔진)이란 무엇일까요?

어떤 브라우저들이 어떤 엔진을 쓸까요?
브라우저 엔진은 요청된 커넨츠들을 브라우저 화면에 표시하는 역할로 HTML및 XML문서와 이미지를 표시할 수 있고, plug-in이나 확정기능을 통해 다른 타입의 데이터도 표시할 수 있다. chrome,opera,edge는 blink라는 브라우저 엔진을 사용하고, safari는 webkit, Firefox는 Gexko 브라우저 엔진을 사용한다.

- 모바일 시대 이후, 최근에 출시된 브라우저들은 어떤 특징을 가지고 있을까요?

웹 브라우저의 소형화, 빠른 속도와 적은 데이터 용량을 기반으로 하면서 디바이스별로 반응형 뷰를 제공하는 특징을 가지고 있다.

- HTML 문서는 어떤 구조로 이루어져 있나요?

HTML 문서는 <html> 태그로 시작하고 <html>태그로 끝이난다. 또한 내부는 <head> 태그와 <body> 태그로 이루어져있다.

- `<head>`에 자주 들어가는 엘리먼트들은 어떤 것이 있고, 어떤 역할을 할까요?

  <head>에 자주들어가는 엘리먼트로는 HTML의 메타데이터가 포함되는데, 이것은 <meta> 요소로 문서의 charater 인코딩을 특정, 저자 및 설명 추가, <title> 제목 선정, <link> 파비콘 및 css 파일 불러오기 등의 역할을 한다.

- 시맨틱 태그는 무엇일까요?

시맨틱 태그는 의미를 부여한 태그라는 뜻이다. <div> 태그에 의미를 부여하는 느낌으로 Html을 구성할 때 헤더인<header>나 내비게이션<nav>, 콘텐츠<main>와 <footer>같은 태그들의 조합으로 웹을 구성한다.

    * 시맨틱 엘리먼트를 사용하면 어떤 점이 좋을까요?
    HTML 문서의 가독성과 유지보수가 쉬워진다.
    검색엔진이 검색을 수행할 때 HTML내의 태그를 분석할 수 있다. 웹 브라우저가 HTML만 보고도 상단, 본문, 하단, 사이드 중 어느 영역인지 쉽게 파악할 수 있다.

    * `<section>`과 `<div>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>` 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요?
    <section>은 어떤 의미를 가진 그룹을 감싸는 태그로 보통 제목을 나타내는 태그들을 포함하고 있다. <div>는 별다른 의미 없이 다른 목적으로 필요할 때 사용하고, 주로 css와 연동하여 쓰인다. <header> 도입부에 해당하는 콘텐츠를 가지고 있는 부분이고 문서의 제목,로고,작성자, 작설일등이 들어갈 수 있다. <article>은 HTML문서에서 독립적인 하나의 기사부분을 정의하고 블로그라든지 뉴스, 기사내용, 공지사항 등을 나타낼 때 사용한다.<footer>은 문서나 섹션의 꼬릿말을 의미하고, 문서의 저자나 저작권 정보등 항상 포함된 요소에 대한 정보를 담고 있다.

- 블록 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 어떤 차이가 있을까요?

인라인 엘리먼트는 text 크기만큼만 공간을 점유하고 줄바꿈을 하지 않고, 블록 레벨 엘리먼트는 무조건 한 줄을 점유하고 있고, 다음 태그는 무조건 줄바꿈이 적용된다.

## Quest

- [이 화면](screen.png)의 정보를 HTML 문서로 표현해 보세요. 다만 CSS를 전혀 사용하지 않고, 문서의 구조가 어떻게 되어 있는지를 파악하여 구현해 보세요.
  - [CSS Naked Day](https://css-naked-day.github.io/)는 매년 4월 9일에 CSS 없는 웹 페이지를 공개하여 내용과 마크업에 집중한 HTML 구조의 중요성을 강조하는 행사입니다.
- 폴더에 있는 `skeleton.html` 파일을 바탕으로 작업해 보시면 됩니다.
  - 화면을 구성하는 큰 요소들을 어떻게 처리하면 좋을까요?
  - HTML 문서상에서 같은 층위에 비슷한 요소들이 반복될 때는 어떤 식으로 처리하는 것이 좋을까요?

## Advanced

- XML은 어떤 표준일까요? 어떤 식으로 발전해 왔을까요?
- YML, Markdown 등 다른 마크업 언어들은 어떤 특징을 가지고 있고, 어떤 용도로 쓰일까요?
