# Quest 14. 정적 분석: 타입스크립트와 린트 시스템

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 타입스크립트와 린트 시스템을 통해 코드에 대한 정적분석의 장점에 대해 알아보겠습니다.

## Topics

- Lint
  - ESLint
- TypeScript

## Resources

- [ESLint](https://eslint.org/)
- [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/)

## Checklist

- 코드를 린팅하는 것의 장점은 무엇일까요?

코드 린팅은 코드의 품질을 향상시키기 위해 코드를 자동으로 분석하고, 일반적으로 일관성, 가독성, 버그 등을 검사하여 코드의 일관성과 오류를 줄이는 도구이다. 코드 린팅을 하면 코드를 일관된 방식으로 작성하도록 강제하기 때문에 프로젝트의 일관성을 유지하는 장점과 가독성을 높이기 위한 규칙을 강제하기 때문에 코드의 가독성을 향상시킨다는 장점이 있다. 또한 코드에ㅓ 일반적인 실수나 오류를 자동으로 검샇여 버그를 예방할 수 있기 때문에 디버깅 시간과 비용을 줄일 수 있꺼 ,개발 프로세스의 효율성을 높일 수 있는 장점이 있다.

- 린트 규칙은 어떻게 설정하는 것이 좋을까요? 너무 빡빡한 규칙과 너무 헐거운 규칙 사이에서 어떻게 밸런스를 잡아야 할까요?

린트 규칙은 프로젝트의 요구사항과 개발 팀의 개발 스타일에 따라 밸런스를 잡아야한다. 개발 스타일 가이드라인을 기반으로 린트 규칙을 설정할 때, Airbnb에서 제공하는 JavaScript 스타일 가이드를 기반으로 ESLint 플러그인을 사용하여 린트 규칙을 설정할 수 있다. 프로젝트 특성에 맞게 몇 가지 린트 규칙을 추가하거나 제거하여 밸런스를 조절할 수도 있다.

- 타입스크립트는 어떤 언어인가요?

타입스크립트는 마이크로소프트에서 개발한 정적 타입 체크 기능을 포함한 자바스크립트이ㅡ 상위집합 언어이다.

- 타입스크립트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은 무엇인가요?

타입스크립트는 컴파일 시점에서 타입을 검사하고 에러를 미리 방지할 수 있기 때문에 코드 품질을 향상시킬 수 있고, 인터페이스,제네릭 등의 고급 타입 기능을 제공하여 ㅋ드 재사용성과 유지보수성을 높일 수 있다. 또한 타임스크립트는 자바스크립트 문법에 호환되기 때문에 기존 자바스크립트 프로젝트에도 쉽게 도입할 수 있다.

- 타입스크립트를 사용하면서 타입이 없는 라이브러리나 프레임워크를 사용해야 할 경우에는 어떻게 해야 할까요?

타입이 없는 라이브러리나 프레임우커를 사용할 때는 해당 라이브러리나 프레임 워크에 대한 타입을 제공하는 @type 패키지를 설치하여 사용할 수 있고, 해당 라이브러리나 프레임워크에 대한 타입 선언 파일을 작성해서도 사용할 수 있다. 또한 라이브러리나 프레임워크의 값을 any 타입으로 선언하여 모든 타입을 허용하여 type패키지를 사용할 수 있다.

- any 타입을 남용하는 것은 왜 좋지 않을까요?

any타입을 사용하면 변수나 함수의 타입이 명확하지 않기 때문에 코드의 안정성이 떨어지고, 이로 인해서 버그 발생 확률이 높아져 디버깅이 어려워진다. 또한 코드에서 변수나 함수의 의도를 명확하게 표현할 수 없기 때문에 코드의 가독성이 떨어진다. 마지막으로 any타입은 모든 타입을 허용하기 때문에 타입 체크 기능을 사용하지 못하여 코드의 타입 안정성을 보장할 수 없다.

- 린트와 빌드 등의 과정을 개발 싸이클에서 편하게 수행하려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?

린트와 빌드 등의 과정을 개발 싸이클에서 편하게 수행하기 위해서는 자동화된 도구를 사용하는 것이 좋다. 그 중 Webpack은 모듈 번들러로 프론트엔드 개발에서 많이 사용되고 코드 번들링, 빌드, 자동화, 개발 서버 등의 기능을 제공한다.

## Quest

- 메모장 시스템에 린트 시스템을 적용해 보세요.
- 메모장 시스템을 타입스크립트 기반으로 수정해 보세요.
- `package.json` 파일의 `scripts` 항목을 이용하여 린트와 빌드 등의 작업을 스크립트화 해 보세요.

## Advanced

- 자바스크립트 코드에 대한 정적분석은 어떤 과정을 통해 이루어질까요?
  - 이러한 정적분석을 수행해 주는 핵심 역할을 하는 npm 패키지는 어떤 것이 있을까요?
